Universidade Federal do Rio de Janeiro – UFRJ
Escola de Comunicação da Universidade Federal do Rio de Janeiro
Programa de Pós-graduação





Prof. Dr. Gilson Moraes Motta



Joana Poppe Crivella



Trabalho para a disciplina Arte e Cena II (A estética de Nietzsche e a Cena)




Ecce Homo: Entre a autobiografia e o sujeito na obra de Nietzsche









Rio de Janeiro
2021

Ecce Homo: Entre a autobiografia e o sujeito na obra de Nietzsche

       O livro Ecce Homo: de como a gente se torna o que a gente é (2008) de Friedrich Wilhelm Nietzsche, é dividido em “Prólogo”, “Por que sou tão sábio”; “Por que sou tão inteligente”; “Por que eu escrevo livros tão bons”; “O nascimento da tragédia”; “As extemporâneas”; “Humano, demasiado humano”; “Aurora”; “A gaia ciência”; “Assim falou Zaratustra”; “Além do bem e do mal”; “A genealogia da moral”; “O crepúsculo dos ídolos”; “O caso Wagner”; “Por que eu sou um destino”; “Adendo”. Dividido de forma que comente sobre determinadas partes da sua obra, Nietzsche dialoga de forma direta, primordialmente em primeira pessoa, sobre as obras e alguns dos fundamentos compõem historicamente a sua vida. 
     Um dos exemplos de escritura sobre a sua própria obra aparece num dos ícones do autor em “Assim falou Zaratrusta” (1883) que compõe uma das partes do livro Ecce Homo (2008) de Nietzsche, no qual ele comenta e aprofunda as questões, e as revisita. Centralmente voltado para o conceito, ou como ele mesmo denomina como “pensamento do eterno retorno” (2008, p. 110) quando foi publicado em 1881. “Talvez a gente tenha de colocar o Zaratustra inteiro na conta da música – por certo era possível ouvir um renascimento na arte, uma condição antecipada para que ele acontecesse.” (NIETZSCHE, p. 110) Nietzsche limita a presença de Zaratustra aquele que está no lugar da música. Não pelo simples fato da personificação de Zaratustra, mas pela ambientação de todo o contexto que o autor fará da arte.  
     Dentre alguns Um dos objetivos iniciais desta pesquisa era compreender especificamente sobre o trecho que o autor irá perambular sobre sua obra “Assim Falou Zaratustra” (2011), escrito entre os anos de 1883 e 1885, publicado originalmente no ano de 1883 que conta sobre um dos seus conceitos mais célebres, o “eterno retorno”. A seguir um dos preâmbulos do autor que mostra uma imensa capacidade de compreensão daquilo que definia Zaratustra e uma definição, ou talvez seria assim uma não-definição do sujeito. 

Aqueles cuja alma tem sede de experimentar toda a extensão dos valores e desideratos e navegar por todas as costas desse “mar inferior” idealista, aqueles que querem saber, das aventuras de suas experiências mais pessoais, como é que um conquistador e descobridor do ideal sente-se, e, da mesma forma, como um artista, um santo, um legislador, um sábio, um erudito, um devoto, um eremita divino do velho estilo sentem-se: eles têm necessidade, antes de tudo, da grande saúde – uma saúde que a gente não apenas tem, mas adquire e tem de adquirir constantemente, porque sempre se volta a abandoná-la, sempre tem de se abandoná-la...” (NIETZSCHE, 2008, p. 113) 

        Este trecho mostra como para o autor, a figura do Zaratustra como um dos pontos de partida de compreensão, como algo na identidade pessoal pode ser mutável. Atravessando alguns dos elementos sobre o ofício destes trabalhadores, Nietzsche ressalta como os termos são possíveis de serem abandonados da mesma maneira que foram absorvidos. Como para um o autor existiria assim um tipo de “mar inferior” para aqueles que compõe o ofício de entender-se como um pesquisador em busca de algo, de algum idealismo ainda não atingido. 
        Outro ponto importante diz respeito aos problemas de saúde que Nietzsche já estava enfrentando naquele momento, e que deixa explicitamente desenvolvido neste trecho como um dos eixos centrais neste caminho de buscas incessantes. Para Nietzsche a saúde não apenas é importante no sentido de estabelecer uma relação do corpo físico e espiritual em harmonia, mas como um caminho que também deve se ir em busca afim de compreender-se como parte saudável deste processo. 
       Dentre um dos estudos sobre o aspecto da autobiografia em Nietzsche está o de Moura (2020) mais recente apresentado sob o título de “Aspectos filosóficos da narrativa de Ecce Homo de Nietzsche: uma perspectiva em autoencenação”, na Revista de Filosofia Griot. Conceito de autoencenação, apresenta por Gabriel Moura (2020), num das análises sobre o filósofo Nietszche, é em entender como estão imbricados dentro da obra Ecce Homo a noção de representação de suas próprias obras, escritas por si mesmo. (note que esta frase tem graves problemas de construção:  a relação entre o “sujeito da oração” e os “complementos” está totalmente desconexa. Atenção na escrita!) Desta forma uma das noções que serão discutidas dentro da escritura de Ecce Homo é o conceito de autoencenação. O escrito de 1888, Nietzsche conta da própria vida e como a sua visão sobre a própria obra foi apresentada ao longo de cada uma delas, de maneira a se aproximar do leitor e torná-lo seu maior confidente. Com uma publicação muito posterior ao ano de sua escrita, em 1908 Nietzsche publica a sua narração pessoal e crítica. 

Nós argumentaremos, aqui, que a ideia de autoencenação é interessante para a interpretação dos passos de Nietzsche ao final de sua trajetória, uma vez que pode contribuir para a compreensão do estatuto filosófico da narrativa presente no escrito de 1888. Esse é um ponto que nos parece relevante porque no início da recepção de tais livros – sobretudo, Ecce Homo e O anticristo – muito se discutiu sobre a posição desses textos na obra e, por assim dizer, os motivos do aparecimento de um forte componente pessoal e da elevação de tom. (MOURA, 2020, p. 127)

         A escrita pessoal, muitas vezes, é vista como uma obra separada das outras mais tradicionais, tanto no direcionamento de gênero de escrita como na sistematização desses arquivos pessoais. No decorrer da história de cada autor, os diários e os escritos de cunho íntimos são analisados por pesquisadores, historiadores, e os arquivistas que irão organizar e catalogar cada material autoral e decidir se irão publicá-los ou não, de acordo com cada autor. Estas decisões muitas vezes são diferidas pelo próprio autor, com anotações, ou através de cada parâmetro das famílias ou as próprias universidades onde estão alocados. Diante de uma imensa capacidade de organização e possibilidades práticas desses autores, a publicação é lida diante de alguns desses termos, como no caso do Ecce Homo, uma publicação que não é vista como uma escrita de diário sobre o autor, mas que em algum limite toca as capacidades de leitura da sua obra.
         Comentar a obra de determinando autor, é entender também qual é o papel dela na história após o seu falecimento. A linha do tempo que muitas vezes é inevitável na leitura de determinadas obras, é também um dos componentes que devem ser mediados a fim de entender a importância desta na cronologia. Diante dessa leitura histórica, o autor visibiliza como uma obra parte de um tempo na sua história de vida, o que mediante uma análise mais profunda deve ser distinguido do papel que ela ocupa. Como bem atenta Moura, assim como outras obras de Nietzsche pode-se distinguir como estarão distribuídos ao longo da sua história de vida e de produção filosófica. Tal qual um aspecto importante na produção de um conceito da filosofia, entender também que existirá um pensamento que não esteja colado no tempo, mas que vagueia mediante uma produção incessante sobre ele. Há sempre um risco de anacronismos, e que esteja ou não dentro de uma vida, existe como um limite tênue de um autor e de seu pensamento, muitas vezes também anacrônico. 
        Como Moura deixa em evidência que Nietzsche apresentava o próprio “componente pessoal e da elevação de tom” na obra do em Ecce Homo. O que não apenas traz a retrospectiva apresentada pelo autor ao longo de todos os anos, como conhece os caminhos e questionamentos , (essa vírgula atrapalha o sentido da frase) que serão desdobrados num terceiro elemento de produção escrita. Assim como em outra obra do autor, a presença desta primeira pessoa deixa uma visão especificamente um pouco menos presente na obra do autor como um todo, e diante de uma ausência muitas vezes deste teor pessoal, Nietzsche sobressalta aos olhos na leitura sobre o Ecce Homo. O comentário sobre a sua obra, e a dinâmica que pertence à a um autor que esteve durante muitos anos da sua vida perpassando sobre os conceitos de “vontade”, “potência”, e a visão do espírito como bem apresentado pela figura do Zaratustra, há um ineditismo deste teor de cunho pessoal. 
         A vontade de potência, como aponta Nietzsche, é a prática da vida, uma força sobre a vida e que existe sempre a reinventar-se, desdobrar-se, e experimentar-se no mundo. Parte (quem parte?) da existência sobre as forças do mundo, e que corroboram (as forças?) para a força da vida se expressar diante de um encontro entre si e o exterior. O que para Nietzsche pode ser ressaltado como vontade de potência, existe num determinado ponto de limite possível do sujeito e da força do mundo. Estar diante dessas confluências é entender como uma parte conceitual necessária de conceituar o autor, e a expressão autobiográfica. 
         Nietzsche (2008) retoma e acolhe uma forma já existente de sua escrita que diz sobre como nos tornamos o que nós somos. Entre um dos seus conceitos sobre a eternidade do humano, e a consciência medida pelas suas consequências no mundo, afeta-se diante de um vocabulário ético de si. A estruturação, e esse ser em constante devir é exaltado em toda a sua produção, assim como uma conexão entre o sujeito em constante devir, e uma vontade sobre todas as coisas mobilizadoras. 
      A questão de transformar-se em si mesmo, não apenas é caracterizada por si só, mas mediante uma análise concreta sobre a hipocrisia, a máscara e a diferenciação da ficcionalidade. A mobilização de forças ficcionais é uma das partes possíveis que Nietzsche exemplifica com os devires múltiplos, sendo estes, o devir animal, criança, humano, poeta, e por aí vai. Uma curiosa investigação sobre como estão dispostos algumas dessas ideias em Nietzsche é como o autor elaborar em seu próprio vocabulário a visão deste livro como obra biográfica. A seguir um dos trechos do Ecce Homo sobre os valores, os processos e decisões do autor diante da abertura ao olhar do leitor: 

Nesse ponto já não é mais possível se desviar da verdadeira resposta para a pergunta como a gente se torna o que a gente é... E com isso eu toco a obra-prima na arte da autopreservação – do egocentrismo... Assumindo, pois, que a tarefa, a determinação, o destino da tarefa estão bem acima de uma medida regular, nenhum perigo seria maior do que ver a si mesmo, cara a cara, através dessa tarefa. (NIETZSCHE, 2008, p. 63)

         Para Nietzsche há um perigo em iminência sobre como é olhar, e escrever sobre alguns desses meios do interior de si. Uma das suas iniciativas em tocar “a obra-prima da autopreservação”, é como o autor releva ainda uma perspectiva de cuidado sobre si. Esta ideia trabalhada em outros autores como Michel Foucault, analisa um olhar importante na escritura sobre a história vista pelos próprios olhos. Diante de um distanciamento inevitável do autor, curva-se adentrando numa análise teórica sobre todo o seu trabalho. Neste trecho extraído especificamente do capítulo “Por que eu sou tão inteligente”, ele desmancha, retoricamente, algumas das noções que o deixavam numa redoma teórica e de sujeito também. Talvez algum dos fatos deles estar (???) próximo ao fim de toda a sua produção não seja relevante ao ponto de compreender como Nietzsche toma a consciência de recolocar-se como um autor ainda em produção.
      Entre a “egocultivação” e a percepção da consciência estão as afirmações que narram, e em certa medida defendem, as formas de expressão do sujeito. Dentre tantas curiosidades deste texto de Nietzsche está na capacidade de medida que ele emprega o termo sujeito, o que é deslocado para outras forças desse ser, neste autor está ainda sim diluído. Retoricamente poderíamos dizer que Nietzsche tinha consciência sobre a escrita de uma biografia nos termos contemporâneos? Ou ainda estaria se utilizando de uma ferramenta retórica da filosofia para explicar, e ponderar, este sujeito do seu tempo? 
      O que fica clara é a complexidade de Nietzsche em abordar o homem ser humano (não sei se “ser humano” é adequado, mas é melhor do que usar a palavra “homem” como substantivo para equivaler a ideia de humanidade), nos termos históricos, em afirmações de realizações e potências, ainda que esfaceladas pelo seu próprio niilismo (de Nietzsche ou do “homem”? ou ambos?). Diante deste quadro de complexidade ainda é de enorme potência atentar-se em como o sujeito nietzschiano está dentro dos seus próprios termos, e conjurações únicas deste “homem”. A seguir nas palavras do filósofo, um trecho quase poético, narrativo, em que a presença da primeira pessoa do plural fica em evidência, segue abaixo:

Que a gente se torne o que a gente é pressupõe que a gente não saiba, nem de longe, o que a gente é. A partir desse ponto de vista, até mesmo as decisões erradas da vida – os desvios e descaminhos, os atrasos, as “modéstias”, a seriedade esbanjada em tarefas que não fazem parte da tarefa – têm seu valor e seu sentido peculiar... Nisso pode chegar a se expressar uma grande sabedoria, até mesmo a maior das sabedorias: onde o nosce te ipsum seria a receita para o naufrágio, se-esquecer, não-se-compreender, se-apequenar, se-estreitar, se-medianizar acabam se transformando na razão em si. Expressando moralmente: amor ao próximo, viver para os outros e outras coisas pode ser a medida de defesa para a manutenção do mais duro dos egocentrismos. Mas essa é a exceção na qual eu, contra as minhas regras e convicções, tomo o partido dos impulsos “desinteressados”: aqui eles trabalham a serviço do egocentrismo, da egocultivação... A gente tem de manter toda a superfície da consciência – a consciência é uma superfície – limpa de qualquer um dos grandes imperativos. Precaução até mesmo ante toda e qualquer palavra grandiosa, qualquer atitude grandiosa! São, todas elas, perigos de o instinto “se entender” demasiado cedo... Nesse meio tempo a “ideia” organizadora, a “idéia” chamada ao poder cresce e cresce nas profundezas – ela começa a dar ordens, aos poucos ela vai evitando desvios e descaminhos, trazendo de volta, ela prepara qualidades e capacidades individuais, que um dia haverão de se mostrar indispensáveis como meios para alcançar o todo – ela treina, um por um, todos os recursos ancilares, antes de dar qualquer notícia (NIETZSCHE, 2008, p. 63)


      Em Nietzsche há alguns aspectos neste trecho que podem ser destacados, são a dinâmica, e isso inclui a fluidez do que está acontecendo e reverberando, num sentido de acontecimento de evento, no sujeito, nas esferas micro e macro-histórico-filosóficas. Estes lados não apenas correspondem ao que os sentidos do sujeito são expressos interiormente, como na prerrogativa do que eles ressoarão para a exterioridades destes. 
Diante de uma intensa cascata de comportamento morais, e outros menos inclinados a normas como a “superfície da consciência” destacada por Nietzsche, há uma espécie de noção “grandiosa” em estabelecer alguns desses parâmetros inalcançáveis diante de uma vida de grande instabilidade e no contexto nietzschiano, de saúde debilitada. Sobretudo no que diz respeito aos cuidados que devem ser seguidos tanto pelos outros, como em si mesmo, e que é relevado pelo autor. Essas “ideias”, entre aspas pelo próprio Nietzsche nesta versão traduzida para o português, é também uma das observações curiosas de se observar, sobretudo quando há um pensamento consciente diante desses amálgamas do autor, e que foram construídos através do tempo por ele em toda a sua obra. 
      Outro fator importante diz respeito à própria necessidade de Nietzsche em não se fixar no que seria uma sistematização e escrita sistemática de sua própria (faltou algo aqui. Seria obra?) numa visão revista, afinal a ordem de outras publicações atravessou  aram (problema de concordância) a sua escrita naquele momento de 1888. Como bem atenta Moura, quando cita a pesquisa de Mazzino Montinari que diz respeito à obra A vontade de poder: tentativa de uma transvaloração de todos os valores neste mesmo ano, e que atravessa a obra de Nietzsche. Tanto a presença de Ecce Homo é relevante para as publicações que serão escritas naquele momento, como é uma fixação sobre um prólogo possível para o autor.
      O termo da “autoencenação” como bem explica Moura relaciona-se ao reconhecimento semiótico sobre o próprio corpo, a própria forma, e a própria forma também na escritura destes meios. Por isso é um dos termos importantes para compreensão, e objetivo deste trabalho como um todo. Para isso é possível entender que estamos diante de um procedimento biográfico, ainda que analítico sobre as suas obras, e que Nietzsche deixa claro isso. Um dos desafios é entender esse ponto, sem cairmos em questões explicativas sobre antecedentes da sua vida, e que não colaboram em nada em leituras posterior do Ecce Homo, a fim de relacionar-se diretamente entre um e outro. A dificuldade, e o convite, é entender isto: Ecce Homo é historicamente posterior às obras de Nietzsche e é composto por partes de si mesmo. Como aponta Moura neste trecho, o recurso estilístico do autor deixa claro que as noções de Nietzsche demandam um ponto de vista discriminante, e delimitado, e independente de leitura. 

Nesse ponto, voltamos à questão da narrativa de Ecce homo. Explorar a escrita em primeira pessoa e o gênero autobiográfico significa reconhecer a parcialidade e o interesse envolvido na perspectiva e a circunstância enfrentada por uma época que está diante da percepção da falibilidade da verdade. Nietzsche leva, desse modo, seu perspectivismo às últimas consequências, assumindo o caráter contingente e limitado de toda interpretação, sem ver aí uma objeção à tomada de posição. Isso não nos parece o impulso prepotente de alguém que acredita poder por alguns livros conduzir o Ocidente a uma crise, mas um modo de expressas uma crise latente dentro de uma cultura sem esconder ser ‘ponto de vista’. O recurso estilístico a uma autoencenação ganha, dessa forma, um contorno propriamente filosófico, e talvez possa ser aproximada, a despeito de suas peculiaridades, do que o pensamento contemporâneo chama de atitude pós-metafísica– (MOURA, 2020, p. 140)

       E Moura continua quando faz referência aos objetivos que delinearam Ecce Homo, e sua produção escrita quando Nietzsche a estava redigindo. Segundo o autor, do ponto de vista “biográfico” está expresso na situação de Nietzsche se autodeclarar como uma escrita de caráter sobre a experiência, e sobre um processo de decadência que o autor abordará em outras obras. Essa visão, maniqueísta sobre o autor de si mesmo, é também expressa na tentativa de justificativa inicial que Ecce Homo aborda. Expressamente retratado no “Prólogo” do livro, Nietzsche deixa em evidência algumas de suas inquietações, e objetivos da escrita a partir daquele instante inicial. Como bem atenta Moura, Nietzsche diz que:   

Dessa forma, apresenta-se como questão importante a narrativa experimentada na obra, marcada pelo cinismo e no interior da qual ele caracteriza a si mesmo e a sua obra como um destino da cultura. De um ponto de vista “biográfico”, ele sustenta tal compreensão de si com a argumentação de que nele se expressaria tanto a vivência do adoecimento moderno quanto a possibilidade de cura de uma situação decadencial que marcaria seu tempo, como afirma no “Prólogo” de O caso de Wagner (cf. NIETZSCHE, 1999, p. 10) e na segunda seção do capítulo “Por que sou tão sábio” de Ecce homo (cf. NIETZSCHE, 2008, p. 23). (MOURA, 2020, p. 129)

      Para Moura do ponto de vista biográfico, o aspecto sobre a “situação decadencial” estaria presente no “prólogo” do O caso de Wagner, do Nietzsche. Enquanto uma outra camada da sua obra biográfica estaria no capítulo do Ecce Homo, “Por que sou tão sábio” do autor, e que marcaria uma perspectiva sobre a “vivência do adoecimento moderno” e a “cura de uma situação decadencial”, segundo Moura. Estes dois meandros que o autor caminha, irá aparecer em toda a obra do Ecce Homo, e por vias estará numa perspectiva cronológica e de narrativa, mesmo que isso não seja um dos seus objetivos. Essa análise sobre a própria obra nietzschiana corrobora para a noção e reflexão sobre si mesmo, e a produção imbricada nesses escritos adicionais, e elementos nesta composição. Diante de uma análise de diários é muitas vezes difícil perceber como um tópico, ou evento aparece na produção de um autor, ou autora, e não é o caso da escrita de Ecce Homo.  Sobre esta seção, Nietzsche  
Parece-nos que ao arriscar um paralelo entre a autocompreensão humana e o modo como outro animal se coloca no mundo, Nietzsche busca ressaltar que cada forma de vida organiza o mundo de modo a viver nele, e na medida em que só o conhece a partir de seu ponto de vista pode sentir ter algum privilégio explicativo do fundamento da existência em geral. O filósofo encaminha-se, então, a uma concepção mais modesta tomando o intelecto e o pensamento abstrato como frutos não de uma proveniência superior, mas da mudanindade humana, enquanto espécie que necessita da grega para sobreviver. (MOURA, 2020, p. 130)

       Para Moura a prerrogativa de que existe um posicionamento sobre a autocompreensão do autor, sobre a sua obra, e sobre em algumas medidas a sua vida pessoal, e no caso nietzschiano a doença. Esse termo cuidadosamente aplicado pelo autor deve tomar uma posição de destaque, não somente na leitura que este fez sobre uma escrita que em algum momento é íntima e pessoal, mas que tem um caráter de compreensão sobre o objeto. Distinguindo o que seria o sujeito autor, do objeto obra, estaria numa relação complacente de compreensão mutuamente. Esta visão prevê que não haja uma hierarquia entre sujeito e objeto diante de uma obra que visa a analisar a própria obra, mas que estão em comum caráter ético de entendimento, que Moura enfatiza como “autocompreensão”. Esta análise sobre como o termo irá se desdobrar no conceito de “autoencenação” é importante no sentido de estabelecer uma relação processual entre como estão dispostas as dinâmicas de si e de uma construção exterior a si. 
        Outro elemento curiosamente interessante na relação da escrita de um sujeito em biografia está nas relações pontualmente colocadas a fim de contribuir para análises cuidadosas sobre um autor e uma obra, para além da relação sujeito e objeto. Muitas combinações podem ser possíveis diante de uma objeto científico-filosófico. Diante de uma complexidade do autor, existe uma análise filosófica por trás, bem captada por Moura que está relacionada ao “privilégio explicativo”. De antemão, não é um conceito nietzschiano, mas que de muitas maneiras relaciona-se a escrita biográfica como um todo. Neste conceito o que existe é a relação do sujeito consigo mesmo, fechando uma tríade primordialmente significativa entre sujeito e sujeito da escrita. 
       Moura destaca a relação mundana de Nietzsche com sua escrita, e que é destacado pelo próprio autor, numa simbiose entre as relações oníricas escritas ao longo de sua vida. Isto está destacado nas denominações dos capítulos de Ecce Homo, e Nietzsche nomeia assim partes como fundamentais da escrita biográfica algumas de suas tantas qualidades. 
         Moura destaca como estão dispostos os aforismos de Nietzsche, e ainda como aparecem alguns outros exemplos na filosofia que desenvolvem a partir deste mesmo método, característica de escrita. Diante de um aforismo sobre algum destes temas escolhidos por Nietzsche ainda existe o aspecto necessariamente da vontade, e que está entre a causalidade do aforismo e sua fundamentação. Tal qual o fenômeno em Kant  (1724-1804) que “mas também alimentou a polêmica sobre a legitimidade da coisa em si, vista como noção extraída da categoria de causa” (MOURA, 2020, p. 134). E no filósofo alemão Schopenhauer  (1788 - 1860) que encontrado com uma das linhas de pensamento nietzschiana, “um mundo objetivo, como causa da representação, dar-se-ia já na intuição por intermédio do corpo, nosso objeto imediato que é em si vontade” (MOURA, 2020, p. 134). Segundo Moura, é possível compreender especificamente no aforismo 36, no livro Além do bem e do mal (ver nota 2005b), sobre como o conceito de vontade de poder e perspectiva analisado por Moura aparecerá. Moura diz que:

Vale notar que o elemento que o permite passar da suposição psicológica que abre o aforismo para uma tese que diz respeito ao princípio mesmo do âmbito inorgânico é a causalidade. (MOURA, 2020, p. 134)

      A relação entre o real, e aquele delimitado como uma fábula nas limitações conceitualizadas por Nietzsche, são partes que aparecerão na construção da escrita narrativa de Ecce Homo, e Moura dá ênfase para isto. Para este autor, a corroboração de Nietzsche dentro da sua própria escrita, é compreender que ainda existe uma criação necessariamente criativa (??), e por fim não-vivida . Para Moura, este destaque não apenas está na contribuição de Nietzsche como crítico da própria obra, mas como um agente em constante participação sobre ela, e que escreve a partir de um olhar outro de experimentação real. A noção de como estão compostas a narrativa e o agravamento desses elementos aparecem na noção desta cultura, expressão de um comportamento fora de si mesmo, e derradeiro às escolhas do autor em compreender as análises sobre si mesmo. Parte desta compreensão não é deslocada por Nietzsche, como aponta Moura no seguinte trecho:

A narrativa de Ecce homo faz parte justamente do agravamento de tal percepção, uma vez que apresenta uma contraposição ao desprezo pelas coisas mundanas que o filósofo crê predominar na cultura. (MOURA, 2020, p. 137)

         Para Moura existiria assim um gênero autobiográfico, no qual compreende a obra de Nietzsche Ecce Homo. A dinâmica de escrita sobre como o filósofo alemão irá desenvolver a sua visão está relacionada não apenas aos conceitos que foram assim explorados ao longo da sua vida, como a percepção individual deste no tempo. Para Nietzsche fica claro que a primeira pessoa ao longo do texto é uma parte importante na sua forma de conta, e organiza a dinâmica dos acontecimentos. Entretanto é quase uma necessidade de compreender como este gênero autobiográfico irá abordar essa pontualidade individual com as perspectivas múltiplas sobre um determinado trabalho autoral. A autobiografia enquanto gênero textual aparecerá assim, como uma produção aplicada de conhecimentos prévios sobre si mesmo, numa transposição ou tradução para a escrita autoral. 
         A questão da parcialidade e da “percepção da falibilidade” como aponta o autor, são um dos eixos centrais que estão na órbita de filósofos do início do século XX. E além de uma das influências no pensamento de Nietzsche da obra de Schopenhauer, e do que ele denomina das conceituações sobre o indivíduo, e as formas de representação. Em Nietzsche a capacidade do desta representação estará sobre como estarão dispostas a filosofia do eu, e, portanto, de um sujeito único em sua totalidade de forças possíveis. Como Moura aponta para um conceito importante dentro da escrita de Nietzsche que corrobora com a noção de “autoencenação”. Esta ideia de que estaríamos todos dentro de um palco italiano em todos os momentos da vida, e vestiríamos máscaras a cada instante entre as relações não apenas está em Nietzsche como em alguns teóricos sobre performance. Diante de uma cena proposta estamos submersos num cenário ficcional, e conseguimos assim escrever sobre este próprio mundo que foi criado dentro de nossos limites de produção. Seria esta uma das formas de conceituação sobre como a “autoencenação” do autor pode surgir pontualmente em determinados autores. 
      Historicamente parte da pesquisa de Nietzsche, Schopenhauer é um dos fundamentos especiais na escrita que ele irá produzir ao longo de toda a sua bibliografia. O homem moderno, como é assim disposto na bibliografia destes autores, também deixa em evidência como estaria em constante distanciamento daquele que o antecedia, e aproximando-se de formas mais “potentes”, por assim dizer, formam um espectro ainda mais estético sobre este homem na filosofia. As transformações, ainda que objeto da pesquisa de Nietzsche, é uma das partes fundamentais na compreensão sobre os conceitos de transmutação, e os progressos científicos daquele período. De tal forma que estariam em presença sobre o espírito, este, parte edificante de toda a bibliografia nietzschiana. 


Referências bibliográficas:

NIETZSCHE, Friedrich. Ecce Homo: de como a gente se torna o que a gente é. Edição comentada. Tradução, organização, prefácio, comentários e notas de Marcelo Backes. Porto Alegre: L&PM Pocket, 2008

NIETZSCHE, Friedrich. Assim Falou Zaratustra. Tradução: Paulo César de Souza. São Paulo: Companhia das Letras, 2011.
 
MOURA, Gabriel Herkenhoff Coelho. Aspectos filosóficos da narrativa do Ecce Homo de Nietzsche: uma perspectiva em autoencenação. Revista Griot: Revista de Filosofia, Amargosa. BA, v. 20, n. 3, p. 125-144, outubro, 2020. 



